Vamos falar aqui sobre necessidades humanas, né?
As necessidades humanas são os motivos reais por trás dos sentimentos e comportamentos.
Na comunicação não violenta, compreender essas necessidades é essencial para gerar conexão e reduzir conflitos.
E aí até assim, né gente? Às vezes a gente tem um funcionário que tem um certo déficit de atenção
e às vezes ele vai ser muito bom em uma atividade, não tão bom em outra.
A gente precisa entender os nossos colegas de trabalho,
saber trabalhar com as diferenças.
Vou falar um pouquinho aqui também fazendo analogias.
Eu tinha um colaborador que ele era altamente produtivo.
Ele fazia operação de folha de pagamento de mais de 600 vidas, com uma qualidade ímpar.
Mas ele odiava falar com pessoas, ele era produção.
Mas muito bem, ele era excelente tecnicamente e de alta performance, um colaborador de alta performance.
Mas com uma deficiência, nem tudo é perfeito.
Bom, mas eu não podia perder essa qualidade que é tão difícil de encontrar, de treinar e tudo mais.
O que eu achei? Eu contratei um auxiliar para ele, para fazer comunicação por ele.
E ela ficava do lado dele.
E aí ela falava com o cliente, ela alinhava toda a situação e ela só jogava a bola para ele e ele fazia o gol.
Eu achei uma estratégia, foi uma estratégia, achei caminhos.
Então aqui, a gente precisa entender as necessidades das pessoas, então ele tinha uma necessidade de produzir silenciosamente.
Essa era a necessidade humana dele.
O que são as necessidades humanas? Elas são universais e compartilhadas por todos.
Não são desejos momentâneos, estão ligadas ao bem-estar emocional e relacional.
Exemplos de necessidades, respeito, segurança, reconhecimento, clareza e pertencimento.
Vamos lá, Solange funciona por elogios.
Essa é uma necessidade.
Meu irmão até brinca comigo, ele fala, nossa, você tem uma carência afetiva que não sei de onde surge.
Eu adoro que as pessoas me liguem no meu aniversário, me desejando boas energias e tudo mais, adoro.
É uma necessidade humana minha, afeto.
Não está querendo afetar, mas é uma questão.
Eu preciso de afeto, eu produzo muito mais quando eu sou acolhida, quando eu me sinto acolhida, quando eu me sinto amada, quando eu me sinto valorizada.
Quanto mais você me elogia, mais o meu ego cresce e mais eu te entrego.
Essa é uma percepção minha.
É uma necessidade humana, identifiquem a de vocês, respeito eu também não abro mão.
Segurança para mim não é muito importante, porque eu sou uma geminiana e eu me aventuro, então essa é uma característica minha, humana.
Relação entre sentimento e necessidade.
Sentimento indica se a necessidade está atendida ou não.
frustração, necessidade de clareza não atendida.
tranquilidade, necessidade de segurança atendida.
Por que isso importa?
Por que isso importa na comunicação?
Gente, Solange, aqui já vai ser uma aula de psicologia longe de mim, hein?
Não tenho essa pretensão, mas vamos lá.
Evita julgamentos pessoais, direciona o diálogo para soluções quando você identifica o problema, aumenta empatia e compreensão mútua.
Na prática profissional, pergunte, o que essa situação está me pedindo?
Quando você está com um conflito com o gestor, de uma entrega não realizada conforme ele esperava.
Evite focar apenas no problema.
Veja o gatilho, o que isso aconteceu, olhe o cenário como um todo.
Busque o que precisa ser atendido para melhorar a situação.
Por trás de cada comportamento, existe uma necessidade humana.
Quando ela é reconhecida, o conflito perde força e o diálogo ganha clareza.
Percebam, pessoal, que eu estou trazendo já as reflexões para cada tópico que a gente está discutindo, tá?